STILL SHINING
DECEMBER 2015
Tapos na ang internship,
pero makakauwi ka ba nang ganito?
Walang masasakyan.
Pero kailangan.
Balita ko, natanggap ka sa Hawaii.
Siguro bago mag-Pasko, nandoon ka na.
Suwerte mo.
Di ako pupunta.
Parang di ako bagay sa ganitong trabaho.
Babalik ako sa school.
Isa 'yang…
Miniature Sea Train. Mga local souvenir.
Puwedeng magtanong?
Di ba hindi totoong breakup
pag sa phone lang?
Breakup sa phone?
Medyo…
Puwes…
di pa kami hiwalay.
Puwede ko pa siyang puntahan.
Dapat makabalik ako ngayon.
Puwedeng i-card ko ito?
Sandali lang.
I-text mo ako. Ipapadala ko ang pera.
Aalis na ako.
-Salamat.
-Ingat ka.
Tae-seo, miss na miss na kita.
Pag iniisip kong makikita kita, naiisip ko
kung paano ko kinaya nang wala ka.
Marami akong sasabihin at ipapaliwanag.
Pupuntahan na kita ngayon.
Rescue,
makakapunta ka ba sa Yeonwoo ngayon?
Papunta rin ako sa Yeonwoo.
Puwedeng pasabay?
Makakapunta ako.
Na-stranded ang caller.
Ipinadala na namin ang number niya.
Tawagan mo siya.
Sige.
Hello? Ito ang rescue unit.
Ano hong problema?
Nasa daan kami
papunta sa Yeonwoo village hall.
Nakatira kami sa Yeonwoo.
Alam ko kung saan 'yon. Tagaroon ako.
Tutulong ako.
Ma'am, may kasama akong
nakakaalam sa lugar.
Iwan mo lang ang sasakyan
at pumasok ka ulit sa bahay.
Medyo malala ang lagay ng kalsada
kaya baka matagalan.
Naku, umalis na ang apo ko
para pumasok sa army,
pero mag-isa siya.
Naipit kasi sa snow ang truck namin.
Tulungan n'yo kaming maalis 'to.
Kahit late na kami, gusto naming pumunta
pero naipit kami ulit.
Sana man lang makita naming
magupitan si Tae-seo.
Mag-isang pumunta ang batang 'yon
sa nakakatakot na lugar na 'yon.
Ang dami niya nang tiniis.
Sana mang lang nakita namin siyang
pumasok sa training center.
Pero mag-isa si Tae-seo.
Dapat hindi siya mag-isa.
FIRE RESCUE
COMMUNITY SAFETY UNIT
Maraming salamat.
Umiikot lang ang gulong.
-Malamig. Pasok muna kayo sa rescue car.
-Oo.
Labas ka na.
Sige.
Ingat.
Ayan.
Ingat. Dahan-dahan.
Makakapagpaliwanag pa ba ako sa kanya?
STILL SHINING
Wag na rin sa Tongyeong.
Wag kang pupunta doon.
Tae-seo.
Hindi magandang oras 'to…
para mag-usap tayo.
Tatawagan na lang kita.
YEON NAMSAN
Kung nasa bahay ka, magkita tayo.
Wala ako sa Seoul.
Tatawagan kita bukas.
Hi, Lolo. Aalis na po ako.
Opo, gamitin mo ang truck.
Pagod ka na sa mga tren buong araw.
Wag kang magmadali.
Aalis na po ako.
Bye.
WALA AKO SA SEOUL
TATAWAGAN KITA BUKAS
Anong oras ang uwian mo mamaya?
Tapos ka na sa shift?
Nasa ospital ako.
Sa Gangneung.
Nasaan ka?
Sa Seoul.
E, kahapon?
Sabi ko, wag na sa Tongyeong,
pero di mo pa ako sinasagot.
Ipapaliwanag ko nang personal.
May kailangan ka palang
ipaliwanag kahapon?
Ano 'yon?
Sige. Magkita tayo.
Bago maghatinggabi, nasa Seoul na ako.
Saan kita pupuntahan?
Kasi…
Ngayon lang…
ako puwede.
Saglit mo lang ako kikitain
para ipaliwanag
kung ano ang biglang nagbago
tapos, babalik ka na?
Pinag-usapan lang natin
'yong future natin.
E, kailan kita makikita?
Tatlong araw pa.
Sige.
Tae-seo.
-Di pa puwedeng bumisita?
-Hindi pa po.
Naku po.
Diyos ko.
Uy, komportable ba sa truck?
Kung magba-bus ka, makakatulog ka pa.
Ayos lang po. Kailangan n'yo ho 'yon.
Upo ka.
Pagod ka siguro sa pagmamaneho.
Lolo, sandali lang po.
-Hello?
-Pakisara ang bintana.
Nasara ko na…
Miss lang natin ang isa't isa.
Miss ang isa't isa, pagod na pagod,
pero ginagawa pa rin ang lahat…
Doon ka nahirapan.
Gusto mong maulit 'yon?
Kahit galit ka, gusto ko sa personal.
Pupunta ako rito hanggang makita kita.
Wala akong paki
kahit ma-miss natin ang isa't isa.
May nangyari ba na dapat kong ipag-alala?
Wala naman.
Gusto…
Gusto lang kitang makausap nang personal.
Sige na.
Magliligpit muna ako bago umalis.
Makalat sa lapag.
Pagod ka sa biyahe.
Di ka na dapat kumikilos pa.
Eun-a.
Ayokong nahihirapan ka.
Pero…
Ayoko ring nahihirapan ako.
Sana…
Para sa atin,
wag nating pahirapan ang isa't isa.
Hindi gumagana.
'Yong portable gas stove…
Dito ba?
Seong-chan, di sapat na palitan
ang isang breaker lang.
Kailangan lahat.
Pinapalitan sa akin ni Eun-a ang isa,
pero wala rin.
Palitan dapat lahat.
Mr. Bae, may nagreklamong
iba ang kuwarto sa binook nila.
Ganoon ba? Sige.
-Ma, ako na po mauuna.
-Sige.
-Hi, Ga-on.
-Hello.
Hi, nakarating kayo.
Ako na diyan.
Ang hirap ng pinagdaanan mo.
Nandito ka na. 'Yon ang mahalaga.
Salamat.
Sabihin mo pag bakante na ulit.
Papalitan ko lahat.
Sinabihan ako ni Seong-chan.
MO EUN-A
Sapat nang nagbalik na siya.
Eun-a, nandito ako
sa tapat ng guesthouse mo sa Tongyeong.
Di ito sorpresa. Ime-message dapat kita.
Pero tuloy-tuloy ang pagmamaneho ko.
Yeon Tae-seo.
Ito ba 'yon?
Iyon.
-Sabi mo, magkita tayo.
-Wag dito.
Dito.
Dito ako pumupunta sa umaga.
Dito ako humihinga nang malalim
at iniisip ang mga taong nami-miss ko.
Galing din ako dito kanina,
tapos, inisip din kita.
Sige.
Magpapaliwanag ako.
Noong nabalitaan kong magsasara 'to,
nablangko ang isip ko.
Balita ko, aalisin na lahat
kung di ako babalik,
kaya pumunta ako.
-Aalisin lahat?
-Gigibain na.
May truck na naka-park sa harap araw-araw.
Hanggang ngayon?
Hindi, naayos na 'yon.
Pero noong nabalitaan kong isasara na,
naisip ko agad ang truck.
Lagi kong naiisip
na ginigiba no'n ang guesthouse ko.
Kilala mo ako.
Pag may naiisip akong masama,
di ko maalis sa isip ko.
Gusto kong tapusin nang maayos.
Kaya pumunta ako.
Walang ibang dahilan.
Paano ang trabaho mo sa Seoul?
May tutuluyan ka na rin.
Doon na ulit 'yong dating manager.
Sa kaniya 'yong kuwarto,
ibibigay niya raw sa 'kin pag-alis niya.
Pero di siya natuloy
sa pagtatrabahuhan niya
kaya ganoon din ako.
'Yon lang ba?
Kaya ako nandito.
Ang mahalaga, ang mangyayari sa susunod.
Pupunta lang ako dito pag kailangan.
Pupunta ako sa Seoul pag walang bookings.
Hanggang March lang ang upa.
'Yong susunod na mangyayari,
aalamin natin nang magkasama.
Ako lang ang magpapabalik-balik,
kaya wag kang mag-alala.
Couple tayo. Bakit ikaw lang?
Ako ang may gusto nito,
kaya pananagutan ko 'to.
Magpapaliwanag pa ako.
Kung paano ako magpapabalik-balik…
Naipaliwanag mo na.
Dito ka tumira at nagtrabaho,
gusto mong maayos na matapos 'to.
Alam ko na.
Susubukan kong sundan ang schedule mo.
Gagawin ko ang lahat.
Iba 'to noong 20 tayo.
Okay.
Subukan natin.
Pag nagpapatakbo ako ng tren,
may ganitong mga view.
Di mo 'yon makikita saanman sa Seoul.
Pero dito, maganda kahit saang sulok.
Ang sarap lang tingnan.
Di ko aalisin ang Yeonwoo.
Baka puwede ako sa hotel doon.
Paano kaya bumiyahe mula bahay?
Maliban noong intern ako,
sa residence hall lang ako.
Sandali lang.
Bakit?
Ilagay mo sa kuwarto ng lola mo
para makita niya pagkagising.
Mahilig siya sa bulaklak.
Bata pa rin siya sa puso niya.
Di puwede sa ICU.
Di ka pa nabibigyan ng flowers
ng babae, di ba?
Hindi pa.
Puwes, ako ang una.
Salamat sa pagpunta mo rito.
Hello?
Di mo pa ipinapadala ang listahan
at mga resibo sa gastos mo.
Nag-request ako sa email.
Pakipadala nang naka-Excel.
Di naman humihingi ng resibo ang tatay mo.
Ang kailangan lang, credit card statement.
Nag-request siya.
Anong di siya nanghihingi? Na-check ko na.
Paki-send bago matapos ang linggong 'to.
Sige.
Sige, bye.
YEON HUI-SEO
Lalabas na ako mamaya.
Salamat pala noong isang araw.
Kung nasa malapit ka, sabihan mo ako.
Bibigyan kita ng red carpet treatment.
Ang cute.
Wala akong lakas mag-type.
Buong araw akong nakaupo.
Humihina na muscles ko.
Kailan kaya niya gagawin?
-Tae-seo.
-Hello.
Bakit parang pagod ka?
Parang ang haba ngayon
no'ng tunnel section.
Masyado akong nag-concentrate.
Malaking tulong 'to pag pagod ka.
Salamat. Kailangan ko 'to.
Ayos.
Akin na lang?
Oo.
Salamat.
Nagtatrabaho ka?
O tumatakbo?
O nagbibisikleta pauwi?
Wala na akong bookings pagkatapos nito.
Pupunta ako sa Seoul.
Susundan ko na talaga ang routine mo.
Iniisip ko lagi ang tinitingnan mo
pag umuuwi ka araw-araw.
Sabi ni Ga-on, dinosaur king siya.
-Oo nga!
-Nagpunta siya hanggang doon.
-Ano'ng sinasabi mo?
-Para mapakalma…
Noong kalaro niya sa Da-gyeong…
Kung lalagpas ako sa Gwanghwamun dati,
makikita ko siya kahit sandali.
Lolo?
Ano po 'yon?
Kasi…
May sinabi ang doktor,
pero hindi ko maintindihan.
Baka nabibingi na ako.
Nakakarinig ako minsan,
tapos biglang mawawala.
Naku, alam kong abala ka sa trabaho.
Pasensiya ka na.
Ganito po,
aabot ako sa pagbisita mamaya.
Wala pong pasok hanggang bukas.
Lolo, pupunta ako diyan.
Hindi stable
ang intracranial at blood pressure.
Wala pa rin siyang malay,
kaya di pa siya maililipat
sa regular room.
Bakit biglang nagbago ang vitals niya?
Nagbabago pa rin,
kaya dapat pa ring i-monitor.
Lalala ba ang kondisyon niya?
Ano'ng tsansang bubuti siya?
Sa ngayon, mahirap sabihin.
'Yong numbers.
-Sabihin mo lang 'yong numbers.
-Kuya.
Lola, nandito ako.
Naririnig mo ako, di ba?
Alam kong bored ka,
kaya nandito ako kapalit ng TV.
Ako muna rito imbes na si Tae-seo.
Pupunta rin si Hyang-gi.
Alam kong malapit ka sa kanya.
Okay 'yon, di ba?
Okay. Dahan-dahan.
Sandal ka rito.
Dahan-dahan.
Sandali.
Tae-seo.
Tae-seo!
Dito.
-Ako na po.
-Sige.
-Isang binti muna.
-Okay.
Dahan-dahan.
Naku po.
Ganito.
Itapon mo 'yan at panibagong tubig ulit.
Noong mamatay ang mga magulang mo
at nakaratay lang ang lola mo,
nakapagsaing ako sa unang pagkakataon.
Dapat matuto ka rin.
Nag-aalala ang lola mo
na lagi kang sa labas kumakain.
Sa susunod,
pag nagkasakit ang asawa mo,
dapat maipagluto mo siya ng masarap.
Okay po.
Hui-seo.
Hui-seo!
Ang malulusog, kailangang magtrabaho.
Umalis ka diyan. Delikado.
-Yeon Hui-seo.
-Ayun sila.
Umalis ka diyan!
Bitiwan mo ako!
Wag mo akong sundan. Maghanap ka rin.
Kuya.
Ngayon lang ako nakakita nang ganito.
Bakit ang dilim?
Napakadilim ng mundo.
Walang katapusan.
Ganito ba pag walang pag-asa?
Di na ulit mangyayari ang dati.
Mag-isa ka no'n
sa labas ng ICU room ni Mama.
Sinabi sa akin ni Lola.
Sabi niya, sa 'yo siya pinakanaawa.
Noong himatayin siya,
hindi agad makapunta si Lolo.
At naiwan ka roong mag-isa.
Pitong oras kay Papa.
Dalawang araw kay Mama.
Sabi niya, mag-isa ka lang sa ICU.
Nakaramdam ka siguro ng…
kawalan ng pag-asa
at takot.
Mas bata ka sa akin noon.
Kuya.
Babalik na ulit sa normal si Lola
para sa 'yo.
Ayos 'to.
Naalala ko tuloy 'yong dati.
Eun-a, last year ba 'yon
o no'ng isang taon pa?
'Yong nawalan ng kuryente.
-Last year lang.
-Last year?
-'Yong nagsindi tayo ng mga kandila?
-Oo.
Parang iiyak no'n si Eun-a.
Pero sobrang excited ni Ga-on,
para daw kasing camping.
-Takbo nang takbo.
-Hello.
-Ga-on.
-Tito Seong-chan!
Uy, Ga-on.
-Ano'ng nangyayari?
-Seong-chan.
Akala ko hindi ka puwede.
Gusto kitang makita bago ka umalis.
Ano 'to?
-Pasalubong?
-Gusto mo ng beer?
-Salamat.
-Upo ka.
-Salamat sa pagpunta kahit busy ka.
-Wala 'yon.
Ano'ng pinag-uusapan n'yo?
Noong nawalan ng kuryente
at nahirapan no'n si Eun-a.
Kinikilabutan pa rin ako pag naiisip ko.
Magpapawala muna 'ko ng tama.
Nag-drive ako papunta dito.
Dumaan si Dong-sik, di ba?
Mahirap na siyang i-book.
Mahusay ang lalaking 'yon.
Dapat maibalik ito sa dati,
kaya maigi kung aayusin na.
Ito ang sasabihin ko
bilang business partner mo.
Alam kong ikaw na ang bahala.
Bakit ka umiinom?
Di rin naman ako magmamaneho.
Kahit late na,
tawagan mo si Dong-sik pag may nangyari.
Siya ang pinakamaaasahan dito.
Dahil lilipat na ako,
magpapaalam lang ako.
Saan ka pupunta?
Jeju Island.
Medyo matagal na 'yong job offer,
pero tingin ko, puwede na.
Pero…
kung nasa alanganin ka,
tawagan mo ako.
Bilang dating katrabaho,
'yon ang magagawa ko.
Ang di ko gusto kay Park So-hyeon,
di siya bumibitaw sa kahit anong relasyon.
Kaibigan niya lahat ng ex niya.
Mag-iisip siya ng palusot.
Talento 'yon.
Nakikipagkaibigan siya
nang di nakakasakit.
Heto.
'Yong tinabi mong alak.
Dala ko ito noong araw
na buksan natin ang guesthouse.
Bubuksan ko dapat no'n,
pero sobrang hectic.
Dito na lang muna.
Sabi mo, mamahalin 'yan. Dalhin mo na.
Bigay 'yan ng papa mo.
Tinapon niya lahat ng alak niya.
Seryoso siyang di na iinom.
Binigay niya 'yan,
'yan daw ang pinakamahal niyang bote.
Gusto ko sanang uminom kasama mo
pag may ipagdiriwang tayo.
Iyo na 'yan.
Wag mong iinumin pag malungkot ka, a?
Pang-celebrate lang 'yan.
Di ko pa nakitang nagregalo si Papa.
Di siya magaling makibagay sa tao.
Gusto niya talagang mapasa'yo 'to.
Iyo 'to.
Inumin natin ngayon.
Dapat ding ipagdiwang ang araw na 'to.
Tapos na ang relasyong nakakapagod,
kaya magdiwang ka.
Di ka marunong uminom ng wine,
kaya ako na lang.
Tikman mo lang.
Parang di ka na babalik no'n.
Sabi mo, lilinisin mo na.
Naalala ko 'yong truck.
Ang mga tarantadong 'yon.
Di ka naman nagsisising bumalik ka?
Dapat galingan ko mula ngayon
para di ako magsisi.
Mabuti at hinarap ko ang mga tarantado.
May ganoon kang epekto.
Pag tinitingnan kita,
parang sulit lahat.
Sabi mo, dumepende ka sa akin,
pero parang mas dumepende ako sa 'yo.
Ang bait-bait mo sa akin.
'Yong mga pinagsamahan natin
bilang magkatrabaho,
ang saya no'n.
Pagkatapos ng trabaho,
magre-relax habang nagbi-beer,
tapos magpaplano.
'Yon ang routine natin,
pero ito na siguro ang huli.
Ano'ng ginagawa mo?
Hindi…
Tingin mo, may gagawin ako?
Hindi naman.
Aalis din ako mamayang madaling-araw
pag okay na ako,
kaya magpaalam na tayo.
Ingat.
Saka nga pala,
di na pupunta rito ang truck.
Pero kung sakali,
tumawag ka na lang ng pulis.
O tawagan mo si Dong-sik.
Mapahamak ka pa.
Oo na. Lalayuan ko sila.
Mabuti naman.
Di daw 'yong bahay na 'yon.
HUI-SEO
MISSED CALL
Ano'ng oras na, bakit ka nandito?
Ha?
Sino ka?
Hoy.
Hoy, labas.
Sabi nang labas!
HUI-SEO
Ano'ng ginagawa niya rito?
Eun-a.
Kaya ba ang Seoul…
Mas malala ka kay Park So-hyeon.
Tae-seo.
Ganito na naman ang itsura ng mundo.
SEOUL (GANGNAM) EXPRESS
TICKET OFFICE
YEON NAMSAN
Di nagigising si Lola.
Natatakot ako, at pagod na pagod.
Magkita tayo.
DAEJEON SERVICE AREA
Walang response si Lola sa kahit ano.
Tumataas ang intracranial pressure niya.
Comatose na siya.
Nasaan ka, Kuya?
Nakita mo ba…
ang doktor?
Anong sabi?
Ano'ng gagawin natin?
Di pa…
Mama…
Mama.
CALLS
YEON NAMSAN
'Yong likod-bahay ang management office.
Puwede kaming pumunta kahit kailan,
tapos magkahiwalay ang kuwarto…
DI NAGIGISING SI LOLA
NATATAKOT AKO, AT PAGOD NA PAGOD
MAGKITA TAYO
MISSED CALL
EUN-A
Tae-seo.
Noong isang…
Noong…
Eun-a.
Magpapaliwanag ako.
-Noong…
-Di na kailangan.
Sa ngayon…
ang bigat-bigat na.
Tama ka,
at tama rin ako.
Bagay ka sa lugar na 'yan,
at bagay ako rito.
Dapat…
kalimutan na natin 'yong nakaraang buwan.
Sige.
'Yan ang gawin natin.
Naiintindihan ko.
'Yan ang gagawin natin.
Patawarin mo ako.
STILL SHINING
Nakakatakot ang pamamaalam sa 'kin.
'Yong pagsubok na mag-work
ang mga bagay-bagay,
panghihimasok sa payapa mong buhay…
Tama na.
Mag-date na tayo.
Miss natin ang isa't isa.
Noong nakaraang araw…
Pumunta siya sa bahay mo.
Ayos lang ba
kung lumapit ako nang ganito?
Mo Eun-a.
Nagsalin ng Subtitle: R Seb